on [Musique] enfora tous bords et romain ravi de te retrouver et de vous retrouver pour une nouvelle émission de hasbara en tandem qui va vous donner toutes les clés pour comprendre et répondre à ce qui vous pose des questions ou qui vous taquine sur la place des juifs en israël et le lien qu'ils ont avec cette terre donc aujourd'hui on va parler d'une première période qui concerne l'installation des juifs depuis l'an 70 jusqu'à 1492 sur cette terre d'israël et qui s'appelle le yichouv alors juste pour que vous compreniez bien lit chaud ça vient du terme hébraïque leïty achève qui signifie s'installer irish aux installations et en l'occurrence on part donc du vieux lit chaud il y a deux périodes la première qui va s'étendre
jusqu'en 1492 et ensuite celle qui part de 1492 jusqu'à 1880 pour moi le yichouv ça concerne la communauté juive qui vivait en israël l'organisation de cette communauté juive c'est ça alors justement quand on parle de li shufu on a le sentiment que ça concerne l'arrivée dé ce qu'on appelle les colons la première a lieu en 1881 or ça ça concerne le nouveau lit chaud mais s'il y à nouveau les choses il y a bien entendu un ancien et chaud et cet ancien échoué il concerne tous les juifs qui après la destruction du temple en l'an 70 ont décidé de rester sur la terre d'israël alors il faut en l'an 70 le temple de jérusalem le deuxième est détruit quelques années plus tard massada tombe massada et betar qui sont
les deux dernières forteresses en israël c'est vrai que souvent on a tendance à dire que la guerre s'arrête en l'an 70 avec la destruction de jérusalem et du temple de jérusalem mais on oublie effectivement tu as fait le siège de massawa continue massada et la forteresse de betar tombe mais ça ne s'arrête pas là non plus les juifs continuent à rester en israël alors c'est vrai que ils ont toujours la possibilité de vivre à jérusalem mais en quantité réduite jusqu'à l'an 135 en lançant 135 l'empereur hadrien qui est en révolte contre ce qu'on appelle les zélotes les sicaires de bar kokhba décide suite à une très grosse révolte qui lui a au coq occasionné beaucoup de pertes de détruire complètement ce qu'il restait
de la jérusalem juive de d'expulser tous les juifs de jérusalem est là et lui vient une idée saugrenue mais qui aura des conséquences jusqu'à aujourd'hui il décide de renommer la ville de jérusalem en aelia capitolina et la terre de judée en palestine c'est à partir de là que ce terme est apparu toujours est il que ça s'appelle judée ou palestine les judéens de l'époque décide quand même de rester sur leur patrie ce qui est tout à fait normal alors ils ont l'interdiction d'habiter à jérusalem mais il continua ville notamment en galilée à gijon sur la plaine du sharon et d'ailleurs c'est assez assez intéressant parce que le san et dream on l'avait évoqué la dernière fois continue à être en activité sur la
terre d'israël il bouge sur diverses villes dont damas et placé il démarre ryan russell m pour aller à y amener la tête par en galilée et il va aller à och alpha ramade si pourri aubry arrive même à tibériade exactement mais ce qui est intéressant c'est que au delà du san et drink qui se déplacent c'est con à la création d'académies talmudiques en israël qui vont se développer un petit peu partout en israël alors concernant là on voit à l'image par exemple la destruction du temple de jérusalem est l'éviction des juifs donc les sas et l'arc de titus juste pour vous situer un petit peu le frère de titus pour lui rendre rendre hommage à son frère a décidé à rolle de construire un arc comme l'arc de triomphe de paris où il y
a donc des bas-reliefs qui décrivent la dispersion des juifs et on voit bien les objets du temps puis à la table des pins la menora et tout ce joli petit monde est donc expulsé de jérusalem alors on le rappelle la titus c'était le général qui va être présent au moment de la destruction de la ville et de la destruction du temple qui ensuite lui-même va devenir empereur et la représentation de la menora qu'on a sur l'arc de titus semble-t-il et la représentation la plus fidèle qu'on ait de la menora qui était dans les andes dans le second temps absent il et il tient encore debout et on peut le voir et c'est vraiment incroyable de voir cette image qui est une inscription historiques réels comme cissé retour
vers le futur on voit en direct ce qui s'est passé en 135 quand tout a été détruit enfin en 70 cent soixante dix ans tout a été détruit et que les juifs ont été exclues de jérusalem à legear toi que au moyen-âge et ça s'est poursuivi après les juifs romains avaient l'obligation de prêter fidélité sous cet arc de titus en symbole de leur allégeance et de leur passé soumis aux romains sachant que ça c'est pas toujours vérifiée puisque même si prêté allégeance bien souvent quand il y avait des révoltes il soutenait toujours leurs frères juifs de judée ou de palestiniens sur et alors ce qui est très intéressant par rapport à l'éviction des juifs de jérusalem c'est que leur situation va évoluer sur cette
terre en fonction des dominations alors il ya la première domination qui est la domination chrétienne puisque au fur et à mesure les empires romain va devenir un empire chrétiens et plus la chrétienté va pénétrer en palestine plus la situation des juifs va être dit et s'il ce qui est très intéressant par exemple c'est de voir que jérôme de stries dont je sais pas si tu en as entendu parler c'était un des traducteur de la bible c'est on dit que c'est un des pères fondateurs de l'église qui était un antisémite primaire se délectait à l'époque de voir les juifs venir pleurer sur les ruines de jérusalem pois chiches à berne c'est à dire pour la commémoration de la destruction du temple on parle de l'an
400 c'est 330 ans après la destruction du temple et bien les juifs ne l'avait pas oublié jérusalem alors s il avait beaucoup de difficultés pour y aller parce qu'ils devaient s'acquitter toujours de deux taxes diverses pour y aller il pouvait pas y aller librement mais ils ont toujours été regardé en en 400 donc c'est quand même vraiment incroyable alors en fait cette situation des juifs sur eux en palestine malheureusement alors c'est toujours délicat d'utiliser le terme palestine parce qu'on a l'impression que il ya une connotation de l'enseignement elle dire effectivement on va là parlent de palestine on est bien d'accord on parle d'une région région avis n'a rien de musulmans ni d'arabes leader c'est un
run empereurs romains qui a donné un an pour essayer de faire oublier leur patrie aux chevilles et même allant au delà pour les humilier en utilisant un nom dérivé de leurs ennemis biblique les philistins et donc il a choisi ce nom de palestine qui est resté au xxème siècle pendant le mandat britannique les habitants ici étaient des palestiniens on y reviendra dans on avait l'italie saint aignan juifs chrétiens ou musulmans c'était une identité géographe exactement alors ce qui est intéressant c'est que la situation des juifs va vraiment aller decrescendo au fur et à mesure que la chrétienté va rentrer jusqu'au code théodosien ce qu'il faut noter dans le code théodosien alors théodose il avait vraiment été
abominable pour les juifs parce que s'il a décrété notamment que les juifs ne pouvait plus faire le schéma d'israël sur la terre d'israël il ne pouvait plus faire la pac pessah la pâque juive avant la pâques chrétiennes on est à quelle époque là aux alentours de l'an 430 hockey et il décrète que les juifs non l'interdiction de créer de nouvelles synagogues ça veut dire que de l'an 70 jusqu'à l'an 430 les juifs ont librement vécue en palestine et ont créé des petits battent emig dash des petite synagogue où ils se sont retrouvés où il étudiait et où il vivait c'est quand même incroyable de réaliser ça alors ça va continuer au fur et à mesure avec aussi le code justinien en 529 où il appuie un peu plus le code théodosien et
ce qui est spécifique avec le code justinien c'est que il va vraiment poussé là la destruction de l'âge de la jérusalem physique en faisant du mont du temple la décharge de jérusalem tout à fait et gérer même au delà il faut se rappeler toujours que les juifs après la destruction du temple espérait la reconstruction absolument est d'ailleurs quelques années après étant donné qu'ils ont tellement souffert quand ils ont senti que les perses qui était en conflit avec la chrétienté risquait de revenir en israël enfin en palestine ils se sont alliés on en avait parlé la dernière fois avec des tribus sasany des tribus yéménites avec les arabes qui montait sur jérusalem pour tenter de recréer le troisième
temple et c'était en l'an 600 14 si je ne me trompe pas tout à fait donc c'était c'est vraiment incroyable alors il ya un petit aparté que je voudrais faire sur une découverte incroyable que j'ai fait par hasard c'est la synagogue le village de pikine le village de pin il est en galilée c'est un tout petit village est en fête c'est un village qui abrite la seule femme juive qui peut retracer sa généalogie jusqu'à l'an 70 en israël c'est une famille qui n'a jamais quitté la terre d'israël est on le rappelle la gueule l'idée était devenue le centre du judaïsme absolument et ça va continuer tout au fil des siècles ça va vraiment se développer on y revient tu ne nous en avait parlé la dernière fois avec les vignobles
l'agriculture etc qui s'y est développée il ya aussi les le tissu la tapisserie qui va beaucoup se développer on en parlera un peu plus tard donc ap qui n'ont encore aujourd'hui une famille juive la famille zina pied qui descend donc avec des ancêtres qui église agla lui presque deux mille ans exactement est d'ailleurs donc j'ai il ya quelques photos donc qu'on art donc ça c'est la synagogue de deux quines c'est une très jolie synagogue fait de pierres mais ce qui est tout à fait particulier c'est que cette synagogue a été recréée avec quelques pierres du temple de jérusalem quand les juifs ont été son parti après la destruction il y en a certains qui ont pris quelques pierres et qui l'ont ramené royaume c'est c'est vraiment
formidable et ça c'est une tradition on en n'a pas la certitude mais il semblerait que cette synagogue elle a été construite exactement à l'endroit où yahoo daana s'il faisait assemblée par le conseil du sang l'aiderait exactement donc c'est vraiment incroyable et on a aussi retrouvé deux trois petites mosaïques une en forme de menora une en forme de loup lave et qui a été daté à peu près de l'ia 1800 ans donc on peut toujours la voir aujourd'hui absolument il ya un musée d'ailleurs qui est là bas il ya la grand mère est native qui vous recevra pour vous raconter l'histoire de sa famille et c'est c'est vraiment passionnant et est incroyable de voir ce petit bout de femme qui vous raconte l'histoire de sa vie et c'est là elles
n'ont jamais quitté israël travaille c'est vraiment formidable donc destruction du temple le centre du judaïsme monte en galilée la chrétienté devient de plus en plus dur avec le monde juif tout à fait et là changement de cap l'islam arrive sur la palestine alors il arrive en palestine dans le cadre d'une conquête qui va après envahir tout le bassin méditerranéen remonter jusqu'à poitiers mais il commence par la terre de palestine qui est sur le chemin au début donc ils vont et cette complète elle est absolument extraordinaire parce que il faut s'imaginer en quelques semaines c'est communauté ces tribus qui vont conquérir un en pis un empire immense ça a pu être fait parce qu'on a une fenêtre
d'opportunité exceptionnel les byzantins qui régnait dans la région depuis plusieurs centaines d'années puisque les romains sont devenus des byzantins vont partir en guerre avec les perses en 614 les perses vont réussir à conquérir jérusalem et toute une partie de la région ça ne va durer que 14 ans au bout de 14 ans les byzantins reviennent donc on a deux empires locaux qui sont extrêmement affaibli les byzantins d'un côté les perses de l'autre et c'est à ce moment là que l'islam va pouvoir monter en puissance et faire cette conquête extrêmement rapide exactement et d'ailleurs les habitants juifs de la palestine ont aidé les combattants arabes à gagner la terre en palestine parce que il souffrait tellement de la
domination chrétienne qui les empêchaient vraiment de vivre parfois il les tuait ils pouvaient pas pratiquer librement leur religion donc ça a été très compliqué et c'est une des raisons qui a facilité l'arrivée des arabes en palestine alors bien sûr entre la peste et le choléra c'est toujours difficile de choisir alors c'est vrai que quand on parle de la situation des juifs sous l'islam ça paraît toujours un âge d'or évidemment quand on compare avec la vie sous la chrétienneté la chrétienneté il y avait des disputes à sion il y avait des d d d expulsion et c'était restera donc c'était très compliqué version force des conversions forcées il y avait l'art où l on demandait aux juifs déjà à l'époque de porter des signes
distinctifs donc c'était très compliqué mais les musulmans eux n'avait pas de problème avec le peuple du livre que ce soit les chrétiens ou les juifs ils sont arrivés en palestine et ils ont conféré aux juifs un statut de dhimmi c'est à dire que à une époque où théodose et refusait aux juifs de construire de nouvelles synagogues les muses n'en avait aucun problème à ce que les juifs construisent leurs synagogues par contre ses synagogues devaient être construites en soubassement c'est à dire plus bas que le niveau de la rue parce qu'il ne fallait pas qu'elle fasse de concurrence aux mosquées et aux minarets une des première synagogue qui a été construite aller à jérusalem c'est la synagogue cas
raitt alors je sais pas si tu sais ce qui va en parler c'est un groupe très intéressant absolument c'est un groupe qui est elle qui a concerné des millions de personnes jusqu'aux années trente à peu près elle a un peu déçu après on y au niveau de son ombre mais elle a été très importante en tout cas au moyen-âge en israël et la première synagogue à jérusalem karaïtes elle a été fondée en 1838 et cette piscine haddock on peut voir dans le vieux quartier de jérusalem elle est construite en soubassement il ya de très jolies photos et c'est vraiment incroyable on a le sentiment d'être dans une grotte faut tout expliquer un peu ce que sont les quarts est en fait les cas raitt ils refusent la loi orale ça veut dire que eux ils
considèrent qu'il y as uniquement la torah les dix commandements mais ensuite tout ce qui est allemande mishna commentaires etc etc ils n'en tiennent pas compte voilà alors certes ce qu'est ce qui est assez marrant c'est que c'est un mouvement qui n'a pas du tout été en compétition avec les moves les autres mouvements religieux en israël cyril s'accepter les uns les autres ils vivaient ensemble y avait vraiment aucun problème et ce qui est intéressant de voir c'est donc en israël aucun problème pour l'instant pour les juifs il arrive à construire des synagogues qui seront un petit peu plus basse que les autres tous mais il arrive à vivre alors le com de la charia concernant les juifs il est clair c'est à dire que les juifs peuvent
vivre sous domination musulmane sans aucun problème par contre ils ont un statut de dhimmi c'est à dire que ils doivent ils ont interdiction monter à cheval ils doivent porter des chaussures plus courte et pas à leur taille pour ne pas être à l'aise ils doivent parfois payer des taxes ils doivent construire des maisons des synagogues plus basse et surtout les chefs musulmans ont interdiction de prendre des conseillers juifs surtout pas des conseillers qui peuvent gérer leur argent et leur comptabilité évidemment au fur et à mesure du temps on va en voir certains qui vont prendre des largesses avec cette loi mais la loi elle est ainsi on verra par la suite que ça va changer que ça va permettre à certains juifs de
venir surtout après 1492 mais juste pour en finir avec l'islam en palestine c'est intéressant de faire le parallèle entre ce qui se passe en palestine et ce qui se passe dans le reste de l'europe pour les juifs juste quand même pour nuancer sa le statut de dhimmi qu'on appelle souvent un statut de protection beaucoup le voient aussi comme un statut de soumission absolue je reviens sur ce que tu disais c'était certes beaucoup mieux qu'avec les chrétiens parce que les juifs avaient ce statut de peuple monothéistes monothéistes qui se rapproche de l'islam qui ne croient qu'en un seul lieu donc on respectait cette fois sauf que les musulmans ont considéré qu'à un moment les hommes avaient trahi la parole divine et avait
corrompu les saintes écritures et c'est pour ça que l'islam était arrivé en remplacement mais les juifs avaient une grande liberté dans la pratique de leur judaïsme absolue par rapport aux chrétiens c'est sainté n'est pas rationnel mais on a rappelé tous les inconvénients et tout se faisait sur les juifs il avait l'interdiction de passer dans certains endroits s'il passait devant un lieu protégé par les musulmans qui leur était interdit pour être battus à mort comme absolument donc on est quand même dans how i met exemple voilà il devait changer de trottoir s'il croise un musulman et qui avait pas de place ils devaient vraiment laisser la place il fallait qu'ils acceptent cette soumission mais c'était
toujours mieux et tout ce qu'ils vivent sur la chrétienté alors d'ailleurs pour en revenir cependant c'est que la vie des juifs en palestine elle est toujours été agrémentée que ce soit par les juifs qui venaient les rejoindre leurs frères en palestine ou alors qu'ils les aider financièrement ce qui est très intéressant il ya deux deux personnages un peu de sans doute plus connu que l'autre yeah yeahs de paris et narre may need tu les connais alors je connais le 12e mais payet riels de bien avec moi aussi quand je les découvre j'ai découvert ce personnage c'était vraiment incroyable et variés riels de paris il était à la tête de la plus grande île et shiva de france 2 300 élèves il est à part il est
né à meaux et c'était en 1220 et l'avait 300 élèves sous sa direction hier yale de paris a été obligé comme alors c'est vraiment intéressant à ce qu'un armani dit l'était c'était un catalan il était en espagne et irréel de paris comme son nom l'indiqué il était en france et à quelques années d'intervalle chacun ont été obligés de vivre ce qu'on appelle une dispute à sion les disputation c'était un petit peu un débat entre un représentant du judaïsme et un représentant de la chrétienneté concernant la loi juive qui a raison qui a tort évidemment l'un comme l'autre ont réussi ce qu'il faut noter c'est que l'un comme l'autre ont été confrontés à des juifs apostats c'est à dire une arme à need a-elle de paris ont été confrontés à des
juifs qui avaient renier leur foi qui était devenu chrétien et donc qu'ils connaissaient à la fois la loi juive et la loi chrétienne et qui n'ont pas hésité alors qu'il savait pertinemment que leurs anciens coreligionnaires risquer la mort de faire cette dispute à sion avec eux les deux ont gagné la disputation ilan armani a même reçu de l'argent du roi mais au bout de quelques semaines la situation était intenable parce que la population évidemment le départ sa vie était en jeu hénart manie comme muriel de paris sont venus en israël obligé de fuir exactement mais c'est vraiment incroyable de voir ces deux parcours à deux endroits différents de juifs qui sont obligés de fuir et il fuit ou en palestine sur leur patrie c'est quand
même année et j'ai trouvé vraiment ce rapport alors on sait que yriel de paris admirait beaucoup d'armani jeans armani c'est un des plus grands commentateurs de la maintiens donc c'est encore maintenant sa tombe est générée et lui pour lui c'était important que les juifs vivent sur la terre d'israël et on ne sait pas vraiment où en armani détenteurs il y en a certains qui pensent que c'est à jérusalem dans une grotte qu'on appelle la grotte denard manning en a certains qui pensent que ça arrive rhône et par voie de conséquence on ne connaît pas la tante de yale de paris puisqu'il voulait absolument être enterré à côté de son maître et donc on ne sait pas mais en tout cas ces deux destins qui sont liées à l'afp c'est
vraiment un une explication très claire de la vie des juifs du lien avec la terre d'israël et de cette différence entre les chrétiens et les juifs donc au fur et à mesure il ya de plus en plus de gens qui vont commencer à venir en israël on a également 300 on a du mal à imaginer mais 300 total ficelé tôt sa fille sans dents dans la religion juive il ya énormément de commentateurs de textes rachis armani maïmonide et chacun ont des noms et les tos a fist ça vient de l'est au stif ça veut dire ajouté il ajoutait des commentaires halamish la mg3 santos a fist anglais sont venus en israël et on voit bien au fil du temps depuis l'an 70 malgré le changement non alors même si jérusalem a repris son nom
mais le nom de la terre d'israël a pu changer les juifs n'ont jamais oublié qu'il venait de là et que le seul endroit où ils pourraient vivre leur vie de juifs c'était en israël alors au fur et à mesure du temps la modernité et dans il y a de plus en plus de juifs qui prennent les devants dans l'installation des juifs en israël le premier qui me vient à l'esprit c'est un personnage vraiment incroyable c'est obadia de berthet nous bertino rocky est connu comme le bar tu aimeras sais pas si tu en as déjà entendu parler en fait c est un juif qui régulièrement visiter les communautés juives du bassin méditerranéen et il a fini donc son parcours en israël où il a décidé de rester vivre en s'installant en israël il a continué à
maintenir une un lien épistolaire avec notamment son fils pour que le le le lien se fasse avec les communautés espagnoles et qu'elles viennent en israël on est avant l'inquisition g avant l'acquisition et j'allais dire c'est un phénomène très rare parce que autant beaucoup de juifs avaient le souhait de venir en israël pour être enterrés en israël oui et ça ça a toujours existé mais des juifs qui venait à un âge jeune pour vivre construire en israël mais c'était une toute petite minorité c'est pour ça que c'est tout à fait exceptionnel il est exceptionnel et il va avoir un rôle après 1492 incroyable avec les juifs d'espagne alors ce qui est fou c'est qu'on voit bien comment a évolué la situation des
juifs en palestine de l'ens 70 jusqu'à 1492 1489 colons et bien il y en a qui pensent que christophe colomb était juif et que c'est la raison pour laquelle il a quitté l'espagne et qu'il a découvert l'amérique mais il y en a d'autres qui ont décidé d'aller dans l'autre sens et après l'inquisition ils partent et certains partent en palestine donc l'inquisition isabelle la catholique oui le roi ferdinand le roi je m'en rappelle pas mais il appelle la catholique où il tombe à 6 vraiment elle qui prenait les décisions qu'ils décident d'imposer en fait la conversion qui laisse le choix aux juifs soit de se convertir fait rien soit de partir soit de partir mais c'est valable pour l'espagne et pour le portugal et
1492 c'est vraiment un changement futur assez un point de rupture claire qui va avoir des conséquences bien sûr sur la vie de la palestine et la vie des juifs en palestine donc c'est une première partie en fait où on a bien vu que le lien n'a jamais été coupé entre les juifs et leur terre peu importe les pérégrinations peu importe les dominations peu importe tout ce qui peut se passer au cours de leur vie que ce soit individuellement ou en groupe les juifs ont toujours habité la terre d'israël souhaitait revenir s'y installer et au delà du fait qu'elle était dans leurs prières quotidiennement qu'on dise chaque année a pesar l'an prochain jérusalem est bien les juifs ça n'est pas restée lettre morte et ils ont
toujours associé la jérusalem céleste avec la jérusalem terrestre et ce chemin ne va faire que ce s'améliorer et se développer et ça on le verra dans la prochaine émission qui sera donc consacrée à la vie des juifs en palestine et à l'arrivée au tournant de 1492 mais ça ce sera pour la prochaine émission merci beaucoup c'est fait merci jérôme à très bientôt j'espère [Musique]